Digamos que tenemos la fórmula de una elipse," x" cuadrada sobre
"a" cuadada más "y" cuadrada sobre "b" cuadrada es igual a 1.
Y por el bien de lo que trataremos , asumamos
que "a" es mayor que "b"
Y todo lo que esto hace por nosotros es dejarnos que esto
sea un tipo de elipse corta y gruesa.
O que el semieje mayor, o, el eje mayor, va a
estar a lo largo de la horizontal.
Y el eje menor a lo largo de la vertical.
Y dibujemos eso.
Dibuja esta elipse
Quiero dibujar una elipse más ancha
Digamos que esta es mi elipse, y ahora dejenme trazar mis ejes.
OK, este es el horizontal justo ahi.
Y aqui tenemos el vertical.
Y hemos estudiado una elipse con bastante detalle hasta ahora.
Sabemos como encontrar el semiradio menor, el cual
en este caso sabemos que es "b".
Esa es la misma "b" justo aquí.
Y ese es sólo el semiradio menor.
Porque "b" es menor que "a"
Si "b" fuera mayor , sería el radio mayor.
Y , por supuesto, el radio mayor es "a".
Y la distancia está justo aquí.
Ahora, otra superinteresante, y quizás la propiedad
más interesante de una elipse, es, que si tomas
cualquier punto sobre la elipse, y mides la distancia de
ese punto hacia dos puntos especiales, los cuales por el bien
del tema, (y no sólo por el bien de este
tema, sino que por prácticamente para siempre) los llamaremos
los focos de una elipse.
Y estos dos puntos, siempre están situados sobre
el eje mayor.
Así que, en este caso, es el eje horizontal.
Y son simétricos alrededor del centro de la elipse.
Asi que llamemos a estos puntos... déjenme
llamar a este "f1".
Y a este es "f2".
Y es por Foco.
Focos.
"f2".
Así que la propiedad superinteresante, fascinante
de una elipse,
y que es frecuentemente usada como la definición de una elipse es, si
tomas cualquier punto sobre la elipse, y mides su
distancia a cada uno de estos dos puntos.
Digamos que tengoe esta distancia justo aqui.
Llamemos a esta distancia "d1".
Y luego tengo esta distancia por aquí, asi que estoy tomando cualquier
punto en la elipse, o este punto en particular, y estoy
midiendo la distancia a cada uno de estos dos focos.
Y este es "d2".
Lo haremos en un color diferente.
Estamos usando todos los colores.
Así que este es "d2"
Toda esta línea justo aquí.
Es "d2"
Así que, cuando encuentras estas dos distancias, las sumas.
Así que este "d2" más "d1" , van a ser una constante
que en realidad resulta ser igual a "2a".
Pero resulta que esto es verdad en cualquier parte de la elipse.
Déjenme aclarar este punto.
Y de hecho voy a probarles que esta distancia
constante es en realidad "2a", en donde esta "a" es la misma
que la "a" justo aquí.
Así que, sólo para asegurarme de que me entienden lo que estoy diciendo,
déjenme tomar otro punto arbtrario
sobre esta elipse.
Tomémoslo justo aquí.
Y si fuera a medir la distancia desde este punto a
este foco... llamemos a este punto "d3" y luego medimos la
distancia de este punto a este foco... llamemos
"d4" a ese puto.
"d4"
Si fuera a sumar estas dos distancias, seguiría todavía
siendo igual a "2a".
Déjenme escribir eso.
"d3" más "d4" seguiría todavía siendo igual a "2a"
Eso es simplemente increíble.
Y, en realidad, esto es a menudo utilizado como la definición para una
elipse, donde dicen que una elipse es el conjunto de todos los
puntos, o a veces usan el término "lugar geométrico", el cual es
un tipo de representación gráfica de un conjunto de
todos los puntos, en donde la suma de las distancias a cada uno
de los Focos es igual a una constante.
Y jugaremos con esto un poco, y descubriremos
como encontrar los Focos en una elipse.
Pero la primer cosa por hacer es solamente sentirse satisfecho con que
la distancia, si esto fuera cierto, es igual a "2a".
Y la manera más sencilla de averiguar esto es escogiendo estos,
imagino que les podemos llamar puntos extremos, a lo largo de
el eje x. Aquí y aquí.
Estamos ya afirmando que la distancia de aquí hacia
acá, déjenme dibujar eso en otro color,
que esta distancia más esta distancia de acá, va a
ser igual a una constante.
Y usando este punto extremo voy a demostrarles que
esa constante es igual a "2a". Así que averiguemos
cómo hacer eso.
Así que una cosa para darse cuenta es que estos dos focos son
simétricos en torno al origen.
Así que, cualquier distancia que sea ésta, será
la misma que esta distancia.
Justo aquí.
Ya que estos dos puntos son simétricos en torno al origen.
Así pues esta, justo aquí, es la misma distancia que esa.
Y, por supuesto, tenemos --lo que queremos hacer es averiguar la
suma de esta distancia más esta distancia mas grande justo aquí.
Bueno, cuál es la suma de ésta mas esta distancia coloreada de verde?
Bueno, ésta justo aquí es la misma que aquella.
Así que ésta más la coloreada de ver --déjenme escribir eso...
Déjenme escribir esto, déjenme llamar a esta distancia "g", sólo
por decir, llamemos a esto "g", y llamemos a esto "h".
Ahora, si esto es "g" y esto es "h", también sabemos que esto es "g"
ya que todo es simétrico.
Así que cuánto es "g" más "h"?
Bueno, eso es lo mismo que "g" más "h",
que es lo mismo que el total del diámetro mayor de esta elipse.
Qué es lo mismo que qué?
Bueno, sabemos que el radio menor es "a", así que esta distancia
de aquí es también "a".
Así que la distancia, o la suma de las distancias desde este punto en
la elipse hasta este foco, más la distancia de este punto de la elipse hasta
ese foco, es equivalente a "g" más "h". O esta gran parte de verde,
que es lo mismo que el diámetro mayor de esta elipse,
que es lo mismo que "2a".
Muy bien.
Esperemos que eso sea suficientemente bueno para ustedes.
Ahora, lo siguiente que tenemos que descubrir es,
cómo podemos averiguar dónde se encuentran los focos.
O, si tenemos esta ecuación, cómo podemos averiguar
lo que son estos dos puntos?
Averigüemos eso.
Así que, la primer cosa que nos damos cuenta de pronto es que no
importa a dónde vamos, fue fácil hacerlo con estos puntos.
Sin embargo si tomamos este punto de aquí y decimos "OK,
cuál es esta distancia?", y la sumamos a esa distancia,
eso tendría que ser también igual a "2a".
Y podemos utilizar esa información para efectivamente averiguar
dónde se encuentran los Focos.
Así que, digamos que tengo --déjenme dibujar otra.
Así que esta es mi elipse.
Y ahora queremos dibujar los ejes
para ser más claros.
Déjenme escribir la ecuación de nuevo
sólo para no perderla. "x" cuadrada sobre "a" cuadrada
más "y" cuadrada sobre "b" cuadrada igual a 1.
Tomemos este punto de aquí.
Estos puntos extremos son siempre útiles cuando tratas
de probar algo.
O pueden no serlo, no quiero decir que siempre.
Ahora, dijimos que tenemos estos dos Focos que son simétricos
alrededor del centro de la elipse.
Este es "f1", y este es "f2"
Y ya hemos dicho que la elipse es el lugar geométrico de todos los
puntos, o el set de todos los puntos, siendo que si tomas cada
una de la distancia de estos puntos a cada uno de los Focos, y las sumas,
obtienes un número constante.
Y hemos averiguado que ese número constante es "2a".
Así que hemos averiguado que si tomas esta distancia de aquí
y la sumas a esta distancia de aquí,
el resultado será igual a "2a".
Entonces podríamos decir que si llamamos a esta "d" "d1", esta es "d2",
sabemos que "d1" más "d2" es igual a "2a".
Y una cosa interesante aquí es que todo esto
es simétrico, cierto?
Esta distancia será la misma; "d1" será la misma
que "d2", pues todo lo que estamos haciendo es simétrico.
Estas dos distancias al foco son simétricas.
Esta distancia es la misma distancia que
esta distancia de aquí.
Así que, "d1" y "d2"tienen que ser lo mismo.
No hay manera de que ustedes no puedan -- este es el punto
central exacto de la elipse.
La elipse es simétrica en torno al eje y.
Así que si "d1" es igual a "d2", y eso equivale a "2a", entonces sabemos
que esto tiene que ser igual a "a",
y esto tiene que ser igual a "a".
Pienso que estamos haciendo progreso.
Y la otra cosa que tenemos que pensar, y ya lo hemos hecho
en el dibujo de la elipse previo es, ¿Cuál
es esta distancia?
Esta distancia es el semiradio menor.
El cuál ya hemos aprendido que es "b".
Y esto, claro está, es la distancia al foco que estamos
tratando de encontrar.
Esto debería de resaltar en sus mentes como un problema
del teorema de Pitágoras.
Así que tenemos la "distancia focal".
Y lo podríamos resolver en este triángulo o este triángulo.
Yo lo haré en este triángulo de la derecha.
La distancia focal es "f".
Hay que llamarla "f".
"f" cuadrada más "b" cuadrada será igual a
la hipotenusa al cuadrado, que en este caso es "d2" o "a".
Lo que es igual a "a" cuadrada.
Y ahora tenemos una ecuación agradable en términos de "b" y "a".
De la ecuación de la elipse sabemos los valores de
"b" y "a".
Así que resolvamos para la distancia focal.
La distancia focal, "f" cuadrada, es igual a "a" cuadrada
menos "b" cuadrada.
Así, "f", la distancia focal, será igual a
la raíz cuadrada de "a" cuadrada menos "b" cuadrada.
Muy limpio y ordenado, y una manera muy intuitiva de
pensar en algo.
Así que literalmente sólo toma la diferencia de estos dos
números, cual sea el más grande, o cual sea el más pequeño
deben substraer uno del otro.
Toman la raíz cuadrada y esa es la distancia focal.
Ahora, veamos si podemos utilizar esto para aplicarlo a algunos
problemas más reales donde les podrían preguntar: "hey, encuentra
la distancia focal."
o "encuentra las coordinadas de los focos".
Así que agreguemos la ecuación "x" menos uno al cuadrado sobre nueve más
"y" más dos al cuadrado sobre cuatro es igual a uno.
Entonces grafiquemos esto antes que todo.
Esto podría ser interesante.
Así que dibujaré los ejes.
Ese es el eje x.
Este es el eje y.
E inmediatamente vemos, ¿Cuál es el centro de esto?
El centro va a estar localizado en el punto (1, -2).
Y si eso es confuso, es posible que deseen revisar algunos
de los videos previos.
El centro está en 1, "x" es igual a 1.
"y" es igual a -2.
Ese es el centro.
Y luego, el eje mayor es el eje x, pues esto es más grande.
Y así, "b" cuadrada es --o "a" cuadrada es igual a 9.
Y el semiradio menor será igual a 3.
Así, si cuentas 1, 2, 3.
Va aquí.
Y luego cuentas 1, 2, 3.
No.
1, 2, 3.
Yo pienso que está... - veamos.
Va aquí, aproximadamente.
Y luego en la dirección "y", el semiradio menor será
2, ¿Cierto?
La raíz cuadrada de eso.
Así que "b" es igual a 2.
Así que vas 2 para arriba, y luego 2 para abajo.
Y esta elipse se verá algo así como...
-- escogeremos un buen color.
...se verá algo así como esto.
Y lo que sí queremos hacer, queremos encontrar
las coordinadas de los focos.
Así que, los focos estarán ubicados sobre
el semieje mayor.
Y tenemos que encontrar las distancias focales.
Y entonces podemos simplemente sumarlas y sustraerlas
del centro.
Y así tendremos las coordenadas.
Lo que ya les he demostrado, o esperemos les haya demostrado, es
que la distancia focal o esta distancia "f"... la distancia focal
es simplemente equivalente a la raíz cuadrada de la diferencia
de estos dos números, ¿cierto?
Es sólo la raíz cuadrada de 9 menos 4.
Así pues, la distancia focal equivale a la raíz cuadrada de 5.
Entonces si este punto justo aquí es el punto -- y ya les he
demostrado que este es el punto -- el centro de la elipse
está en el punto (1, -2).
La coordinada de este foco justo aquí será igual a
(1 más la raíz cuadrada de 5, -2).
Y la coordinada de este foco justo aquí será
(1 menos la raíz cuadrada de 5, -2).
Y todo lo que hice fue tomar la distancia focal y sustraerla
-- ya que estamos sobre el eje mayor, o el eje x, sólo agrego
y resto esto de la coordinada "x" para obtener estas dos
coordinadas de aquí.
Así que, de cualquier modo, esta es la cosa más increíble de las
secciones cónicas, y es que éstas tienen estas propiedades tan interesantes en
relación con estos focos (o en relación con estos puntos focales).
Y en videos futuros les enseñaré los focos de una hipérbola o
los focos de una (bueno, en realidad sólo tiene un foco)
de la parábola.
Pero esto está realmente empezando a mostrarnos lo que
hace a las secciones cónicas interesantes.
Todo lo que hemos hecho hasta este punto ha tratado mucho más
sobre la mecánica de graficar y trazar y encontrar
los centros de las secciones cónicas.
Pero ahora nos estamos adentrando un poco en
las partes matemáticas interesantes de las secciones cónicas.
De cualquier modo,
los veo en el siguiente video.